---
layout: post
title: "搬家"
date:   2025-8-31
tags: [日记]
comments: true
author: Minrain
---
先扯点闲的，30号返校路上看了段《伊利亚特》，我发现这篇史诗里很有特色的一点，就是无论称呼谁，总要用XX(TA的优点或状态)的XX进行称呼，比如，美发的赫拉，白臂膀的维纳斯，捷足的阿伽门农等等。

还有一个特点，就是称呼很有家族意味。比如称呼阿伽门农，往往说的是XX之子；阿喀琉斯也是，XX之子。

搬家过程中跟三类人打了交道：中区宿舍楼的保安、东区宿舍楼的楼管以及家豪的舍友。

## 中区宿舍楼的保安
事件主要有两个：
1. 我作为非本楼的学生要进入本楼。
2. 我作为学生要借用本楼的小推车。

### 事件一
利益点：不明身份的人混入寝室楼，可能造成不良影响，自己要担责，且可能遭到投诉。

不明身份的人混入寝室楼的目的：最常见如盗窃、推销、拉人头；其次是骚扰报复、踩点侦查和蹭水蹭网。

解决方案：证明自己的学生身份。

方案分析：具体内容没什么分析的点，主要分析一下保安心理。他认为自己是为学生服务的，我证明学生身份，他就把我当成了自己人。这点得给学校点赞，保卫处的工作做的真好，叔叔阿姨都对我们很亲切，当成自家孩子一样对待。
### 事件二
利益点：小推车可能丢失，如果没办法找到我，自己就要承担责任。

解决方案：质押学生卡。

方案分析：没啥好分析的。就是有一个漏洞：如果你有校内某一个同学的卡，无论白卡还是黑卡(也就是挂失卡)，都可以用这个同学的卡质押，或者证明自己是学生。就是坑了这个学生。我有不作恶的原则，因此此类损人利己的漏洞，即便发现我也不会利用。

收获：研究了一下香烟常识，方便给保安叔叔递烟：玉溪、利群、黄鹤楼、红塔山、芙蓉王，属于中高档烟，既不丢面，也不算贵。顶配是中华，价格高昂。

香烟的软硬指的是包装的不同，软指纸质包装盒，硬指硬质包装盒。包装盒不同影响香烟口感，软香烟某些成分易挥发，导致时间长后口感变差，因此软香烟通常比硬香烟稍微便宜一些。

最好随身带个打火机，观察到一个人可能有吸烟习惯后，递烟，顺手帮他点上。

至于如何判断一个人有吸烟习惯，口诀如下：先动鼻子后看手，再看火机有没有。意思是先闻身上有没有烟味，然后看他的手颜色和习惯性动作，最后再看他是否携带打火机。这样能尽可能散烟散的礼貌些。

另外，对整个学校的体系架构有了一个更深的了解：

中国大学实行党组织和科研并行的双轨制，党占据主导。党委方面，顶头是书记，一把手，人事任免权限最高；学术这一方面，顶头是校长，也拥有一部分人事任免权；中层组织是教务处、国际办公处、财务处、人事处、后勤处、保卫处等等行政组织；党下面专门的党群部门有：纪委、团委、组织部、宣传部；而实现学术功能专门的组织有：数学学院、物理学院、信息科学学院等等。这些学院由院长和党委书记共同负责。

总结而言，党是参天大树，主要的行政机关都是依附党委存在的。拿公司类比，就是董事会；而学术方面的领导，更多是执行层面的，如校长是CEO,院长是升上管理层的技术骨干等等，他们虽然被赋予了一部分管理权利，但权利的来源是党组织。

## 东区楼管
主要是一个事件，借钥匙开门。

这里值得关注的是我尝试送礼(一包上海特产的月饼)给楼管阿姨，被拒绝了。准备分析一下心理：
1. 阿姨把我当做学生，关心是出于长辈的呵护，不希望因为收礼营造管理者-被管理者这样微妙的形象
2. 因为收了礼可能意味着以后要对我特殊照顾，阿姨害怕欠人情
3. 职业要求，比如说领导要求不能接受礼物等等

收获：送礼也是一门大有讲究的学问。并不是说你想送就能送出去的。如果郑重其事送礼，大家都知道这属于人情债，往往不会接受。因此，要想送礼，得遵循如下原则：
1. 送的实用，恰好人家需要。比如外面下大雨，饭点室友想吃泡面，却没有；自动售卖机也卖空了，你说我这里恰好有多余的，人家也许会接受。
2. 送的要自然，不能表现出自己是在送礼，而要表现得像在分享。比如带了一些小吃，有一些唠嗑的时间，就把小吃分享出来一起吃，表现得自然，别人也不好拒绝。
3. 情感类。比如真诚的致谢，贺卡等等形式主义的东西。这些东西金钱花费少，实际更容易被接受；情感如果真挚，对方又恰好处于感性的状态，那么送这样的礼物效果会非常好，大于简单送价格高昂的礼物。(PS:没有实践过，另外理性的人应该会一眼看穿里面的小伎俩，所以不保证是靠谱知识)

## 家豪的舍友
事件：我把家豪宿舍当仓库，寄存了一暑假个人物品，占据整个阳台；我通过充电费回报家豪舍友。

利益点：家豪因为友情帮了我忙，为了回报他，我请他吃饭，这是正常的互助往来。家豪的舍友暑假不住校，但可能因为此事对家豪有负面印象：他怎么带外人占用公共空间(感觉家豪多使用了公共空间)？诉求可能是我们享有平等的公共空间使用权。

反思：我在交流时说话还是不够自然亲切，有些地方比较笨拙尴尬，比如：“我没什么能回报的，就帮忙充点空调电费吧！”

也就是说，不要把回报挂在嘴边，把所有回报替换成感谢，变成：“暑假把东西放你们这里麻烦你们了，我想着总得表示一下，给你们充点电费吧。”就更自然亲切了。

收获：这个回报思路是对的，多找大家必须用的，一定用得上的东西进行回报，关系一般的话，最好形式也简单点，你好我好大家好。


每天瑞秋英语，两个番茄钟；背单词，一个番茄钟。
专业课学习，四个番茄钟。
结束之后，爱做什么做什么，晚上可以修习金融知识等。
