---
layout: post
title: "见证逆潮_分工与分配"
date: 2025-8-13
tags: [金融]
comments: true
author: Minrain
---
### 分工是一切经济的源头
这里，我们主要回答这两个问题：分工的源头何在？分工与市场的关系是什么？
#### 分工的源头
亚当斯密认为：“劳动生产力、人类劳动技能以及思维判断力的大幅提高，都是劳动分工的结果。”

在他的体系框架中，劳动分工起源于人类个体才能的自然差异，以及人类特有的交易倾向。人类个体才能的自然差异，导致不同人从事相同行业的生产效率不同；交易本身是逐利的行为，只有对双方都有好处，才能发生。

举个简单的例子。张三一天能够生产10匹布，或者2袋米；李四一天能够生产8袋米，或者4匹布。假设一个人一天需要1袋米，3匹布，张三李四如何分工？注意，这不代表实际情况。例子中放大了差异，并且生活中，自给自足是很难的。

很明显张三应该全力生产布匹，李四全力生产米。如果双方不进行交易，而选择自给自足，张三工作一天，能够剩余2匹布或者把部分布换成米的财富；李四工作一天，能够剩余1袋米或者把米换成布的财富。

如果双方选择交易，张三全力生产布匹，李四全力生产米。那么张三一天能剩下6.5匹布等值的财富，李四一天能剩下6.4袋米等值的财富。双方都发挥了自己的优势，既增加了社会的总财富，也增加了个人的财富。

另一方面，劳动分工还有以下优势：
1. 节约了从不同工作中进行切换的时间。
2. 提高了技能熟练度，熟练工单位时间内创造更多价值。
3. 增加了人们发明新工具的可能性。

还是那个例子，随着工作熟练，张三一天能生产12袋米，还有可能发明新工具，一天生产100袋米；李四一天生产12匹布，还有可能发明织布机，一天生产100匹布。于是生产力提高，社会进步。

#### 分工与市场的关系
分工导致差异化产品的出现，产品交换催生贸易，产品交换的地方自然地形成市场。分工，催化市场出现，并维持市场稳定；市场，反作用于分工，使分工更细、更全。两者是双箭头的关系，相互促进，相互维持。具体而言，其中逻辑如下：

原始分工->催生市场形成->贸易产生利润和分配(比如一个企业，赚了10w元，它要把这笔利润分配给股东，员工等等)->分配的差异性促进科技创新，技术进步(比如两家用户画像相同的车企，同价格下只有一家质量明显高于另一家，才能获得更大的市场份额，更大的利润)->生产力发展->分工进一步细化(技术发展往往需求更多更复杂的知识，例如如何使用织布机，如何编程解决机器问题等)->市场进一步扩大。

这样的逻辑链，也就是经济良性发展的驱动力。

### 国际分工与贸易全球化
亚当斯密认为，国家与国家之间的贸易关系，也类似人和人之间的关系，通过自由贸易，可以使两国均获利。

这里引入两个概念，绝对优势和相对优势(比较优势)。绝对优势指单位时间生产的某产品数量，或相同资源生产的某产品数量，A严格大于B，称A对B在该产品生产上具有绝对优势；相对优势比较的是机会成本，依然使用上面的例子，张三生产一袋米要放弃五匹布，李四生产一袋米只需要放弃0.5匹布，那么应该让李四去生产米，张三生产布。在这个简易模型中，需要指出的有两点：

1. 如果双方的能力不是完全相同的，必然有一方生产某产品的机会成本更低。
2. 只需比较一件产品A对另一件B的机会成本，比较B对A的机会成本会得到相同的分工结论。

证明是容易的。记产品为A,B，甲、乙的生产能力A；B分别记作X,Y，由于X≠Y，那么要么X>Y,要么Y>X，推出1。得到X,Y的大小比较，也就得到1/X和1/Y的大小比较，推出2。

这是非常理想化的模型，实际情况非常复杂。例如，费农教授认为，产品的生命周期使得不同阶段的不同国家具有比较优势，影响分工；经济特征相似的国家，规模效应能够有效降低生产成本，左右出口与进口；分工也与一个国家的主动性与创造性有关，如果某国家的产业具有竞争优势，就能够获得更优势的地位。也就是说，影响国际分工的除了自然禀赋，比如某个国家的自然资源多少，还有规模经济和技术创新等人为因素。

另一方面，由于人类的本性，上述公平竞争的模型几乎不可能实现。政治家们要对选民的选票负责，即为本国居民的利益负责。为了维持本国的优势地位或者提升本国的地位，政府往往会采用贸易保护主义的政策，通过给予本土企业特权，限制外国企业进入本国市场等手段，制造不公平的竞争条件，以便扶持本土产业，主导全球产业分工格局，获取更大的经济增长空间。基于此，克鲁格曼构建了竞争性贸易关系模型。

该模型的主要结论如下：由于学习曲线(从事某一行业的时间越长，学习、应用该行业的知识越容易)、规模效应(规模越大成本越低)、创新机制(创新研发需要投入大量资金)的存在，市场容易催生寡头垄断的情况，也就是说，少量的企业占据大量的市场份额(越大的企业各类成本越低)。这些垄断企业可以持续地攫取“租金”(经济学租，指同样的资本、资源用于某个用途后，相较于用于其它用途中收益的最大值，超出的收益部分)，获得大量收益；同时，它们具有外部经济性，能够通过技术外溢，带动其他产业发展。因此，政府应该采取措施干预市场，保证本国产业的优势地位，增强经济竞争力。

### 关于分配
分配与生产要素的所有制息息相关，权利制度影响分配。从古至今各种“主义”的出现，实质都是在对分配的合理性和公平性进行不同的量化处理。事实上，绝对平均分配既违背人性，也悖逆资本的运行逻辑，如果世界实行绝对平均分配，那么社会就会丧失发展的动力。

无论何时，都会有人对分配机制提出异议和争议。这实质上是不同阶层从自身利益出发看待问题的结果。

然而，拉长时间尺度来看，分工与分配是趋于公平的。王朝的兴衰，政权的更迭，当分工于分配的不公平到达某个临界点，就会产生革命，进行重新的分工与分配。因此，时间足够长时，分配是趋于均衡的。

### 重要句子整理
罗德里克教授：全球化三难：超级全球化、国家主权和民主政治三个暂时只能取两个。底层逻辑：如果深度参与全球化，且是民主政治，那么国家主权，比如货币政策，可能受到全球化统一规则的约束，无法独立(欧元区成员国)；如果深度参与全球化，且保有国家主权，可能牺牲部分民众的利益(新加坡)；如果选择国家主权和民主政治，全球化一定程度上被放弃(二战后美国保护主义政策)。

一个国家在不同发展阶段，往往支持不同的发展政策。这背后是利己主义的倾向，在分配过程中，天然存在利己主义的倾向。比如一个国家刚开始发展，它往往支持贸易保护政策，来保证本国的产业；而当它发展起来后，它会转而支持自由贸易，寻求更大的市场和商业机会；之后当其它国家崛起而自身衰落时，它又转而支持贸易保护主义，保护自身产业和市场。

说到底，文明的核心框架都是获得、掌握分工和分配的权利。