---
layout: post
title: "图论基础知识"
date: 2025-8-10
tags: [编程]
comments: true
author: Minrain
---
### 图是什么
图一般分为有向图和无向图两类。在计算机中，通常使用**邻接链表**和**邻接矩阵**两种方式表示图。

图G是一个**二元组(V,E)**,V是有限集，而E是V上的二元关系。V被称为**顶点集**，元素被称为**顶点**;E被称为**边集**,元素称为**边**。

无向图和有向图的区别在于:

1.有向图中可能存在**自环**,即两个顶点相同的边；而无向图中不允许出现自环。

2.无向图中E中元素是无序对，(u,v) = (v,u);有向图中(u,v)≠(v,u)。

3.有向图中存在出度，入度等定义，无向图中仅有度的定义。

无向图中，一个顶点的度数是指与该顶点关联的边的数目。有向图中，出度指离开顶点的边的数目，入度则指进入顶点的边的数目。

如果有一条边连接了顶点(u,v),则称u,v邻接。如果存在一个序列p(v0,v1...vk)使得所有(vi,vi+1)∈E，则称p为长度k的路径，v0经p可达vk。如果路径中所有顶点不重复，那么称路径是简单的。环是指起点与终点相同的路径，走过的边长度至少是1，自环的长度为1。若环经过的顶点除了起始元素无重复，则称环是简单的。无向图中，任意两个顶点可达，则称该图是连通的；有向图中，任意两个顶点可达，则称该图是强连通的。图的连通分量，是顶点在"从...可达"关系下的等价类。

无向图的**收缩**是容易理解的。选择任意两个相连的顶点u,v，把这两个点融合为一个新点x,继承原有u,v的边关系。具体来说，顶点集中去除u,v，增加x;边集中所有(k,u),(h,v)删去，改为(k,x)或(h,x)。

最后介绍几种特殊的图。完全图是指每对顶点均邻接的无向图；二分图是指一个可以划分为两个顶点集A,B的无向图，满足任取一条边，这条边一个顶点属于A，一个顶点属于B；多重图与无向图类似，但它允许两个顶点间存在多条边，且允许自环；超图扩充了边的定义，一条边可以由多个顶点组成，或者说，一条边可以连接任意顶点子集。

### 关于树
有了图，我们可以延伸地定义树。

一棵**树**,也称自由树，是指一个连通，无环的无向图。无环，但不连通的无向图被称为**森林**，也可以看作多个树。关于自由树，它具有以下等价描述:(G=(V.E)是一个无向图)

1. G是一棵树
2. G中任何两顶点由唯一简单路径相连
3. G连通，但任意移除一条边得到的图不连通
4. G连通，且|E| = |V| - 1
5. G无环，且|E| = |V| - 1
6. G无环，但向图中任意增加一条边，则产生一个环

证明如下:

1->2:存在性：由于G连通，任意两顶点至少存在一条简单路径相连。唯一性：假设有两条简单路径连接u,v，那么G中必存在环，这与G的无环性矛盾，因此简单路径唯一。

2->3:考虑任意一条边连接的两个顶点u,v,假设移除这条边后得到的图仍连通，那么存在一条简单路径连接u,v。于是在原图中，有两条简单路径连接u,v，这与2的唯一性相矛盾，因此任意移除一条边，得到的图不连通。

3->4:首先,|E|≥|V|-1。使用数学归纳法证明:

|V|=1或2，显然。设|V|=k时结论成立，考虑|V|=k+1的情况。选择其中k个顶点构成子图，那么这个子图显然是连通的。这个子图满足|E_子|≥k-1。剩下一个顶点，不可能孤立，否则图不连通。因此起码有一条边与该顶点相连，得到|E|≥|E_子|+1≥k，完成证明。

接下来证明|E|≤|V|-1。|V|=1或2，结论成立。假设|V|=k时结论仍成立，当|V|=k+1时，移除一条边，得到的图不连通，因此移除一条边后的图可分为i个连通分量,i＞1。这些连通分量满足不等式，|E_i|≤|V_i|-1。求和即得|E|≤|V|-i≤|V|-1。证明完毕。

综上,|E|=|V|-1。

4->5：假设G中存在一个环，记为C。此时对该环,|E_环|=|V_环|。由于图连通，必能找到一个非环顶点，与环相连，至少贡献一条边。合并构成新子图，继续在剩下的顶点中寻找直接与子图连接的顶点，继续合并。以此类推。经过有限次操作，包含所有顶点。此时有|E|≥|V|,矛盾，因此G无环。

5->6:先证明G是一颗树。设G的连通分量为k，对于每个连通分量，均为树，因此有|E_i|=|V_i| -1。求和，|E|=|V|-k,知k=1。因此G是树，可以使用(2)。随意增加一条边连接(u,v),此时u,v间另存在一条简单路径，因此两条路径构成环，得证。

6->1:需证明G的连通性。任取两个点u,v，如果u,v非邻接，连接u,v后得到一个环。环中除(u,v)外其它边均属于G，由此得到一条路径。即G是连通的。

#### 有根树和有序树
所谓有根树，是选定一个顶点作为根节点的自由树。也就是说，同一个自由树，根据选的根节点不同，作为有根树而言是不同的。所谓深度，是从高到低的路径长度；高度，是从低到高的路径长度。在有根树中，度是指一个结点的孩子数目。

所谓有序树，是对结点的孩子进行排序的有根树。也就是说，同一深度的孩子，即使元素相同，顺序不同，则作为有序树不同；但它们作为有根树是相同的。

二叉树:二叉树通过递归定义。一个二叉树由三部分组成：根节点、左树、右树。二叉树的孩子，左右孩子不同。也就是说，一个有序树，某个深度的孩子是A,空，B，空；和空,A,B,空是一样的。但作为二叉树，它们就不一样。

### 课后题
课后题大多使用数学归纳法。思考题建议自己独立思考完成。由于这篇博客拖得久,加之有另外的工作要做，在这里结束本篇。