---
layout: post
title: "杂感"
date:   2025-8-21
tags: [杂谈]
comments: true
author: Minrain
---
早上读完了乔希·维茨金的*the art of learning*，这本书更像是自传一类的东西，而非学习的方法论。

看这本书最大的收获，大概是体验到大师眼中的世界是什么样的。乔希不愧是武术大师，尤其还是太极大师，看到的世界与我完全不同。我决定试着像他一样写周记剖析自己，反思最近遇到的各类事情，不断学习，不断进步。另外，我想试着读一读《道德经》。

最后，随手记录一下最近的人生感悟：

常有人言，人生在于体验，人生是体验。实际上，这句话是正确的废话。因为人生本就是拼成的体验的片段：躺平是体验，奋斗是体验，吃东西是体验，饿肚子是体验。
转述一下这句话，就是人生在于度过人生。

人生在于修炼。不同人眼里，即便同样的世界，看到的东西也不同。究其原因，是对事物的理解，以及知识量的不同产生的差异。

每门技术都是艺术。选择一门自己热爱的艺术，不断打磨、精进，学习进步。在表达天生禀赋的过程中，形成自己的风格，感受所谓的万物合一，所谓的道。于是看到常人看不到的风景，体会到世界的真实，不枉此生。

登上顶峰，成为大师，追求卓越，路途的风景才显得迷人。否则，再多的日子，只不过是在重复同一天。我们的人生三十载，恰恰是能选择几门艺术登峰造极的时间。既给了你体验的机会，又不至于让你不珍惜。再短，未免遗憾；再长，反而不会珍惜机会。

今天有了个想法，想写一本人类观察日志。记录自己和身边人在某个时间某个地点某个行为的逻辑，不断地反思和提高。

先记录一下吕争光。今天他发了个朋友圈，转发人民日报的正能量文章，配文人生是体验，追寻热爱，放手去做。

我看到觉得不爽，想要反驳他。于是反驳人生是体验是正确的废话，并给出逻辑，接着给出自己对人生的看法。

他后来删除了我反驳的话，只留下我对人生的看法，配文：你去开个号吧，我去当你粉丝(拇指)。

这件事，通过询问gpt，观点如下：

他做这件事的心理：他身为一名语文老师，肩负着传递价值观、美学、家国情怀的责任，转发这种文章，是身份的认同：看！我是一名光荣的人民教师，学生们的精神引路人！于是，他有了道德优越感、社会参与感和身为“精神领袖”的幻觉。

另一方面，他只讲美感，不讲逻辑。本质是寻找精神认同，而不是对错。人民日报的文章大多宏大叙事，积极向上，能让他感觉到世界的美好，对抗现实压力；中年人孤独，获得的点赞能让他感觉到认同，减轻孤独感。

而我为什么想反驳他呢，思考如下：
1. 他说的话总是情绪化，口号，内容假大空，我自身的价值取向，讨厌这种没有思维含量的内容。
2. 我高中时候跟他不对付，存在个人恩怨。

将喜欢喊口号，搞形式主义，感性的管理者进行归类，我称为“文宣队队长”；如果再精确到个人，我称为“语文界的倪萍”。和这类人打交道，应该注意：
1. 不要当众挑战，会让他们觉得尊严扫地，因其自尊强。
2. 不要拉帮结派，容易被针对。
3. 不要戳破鸡汤，人家不在乎逻辑对错，还会觉得你不懂事，讨厌你。

口诀总结一下，就是：阳奉阴违，以果服人。跟他说话，应该这样说：
1. 老师说的太对了(拇指)！
2. 老师一转发，我就觉得这篇值得读。
3. 确实，现在社会太需要这种力量了。
4. 这让我想到您当时讲课的情况。
5. 老师的眼光真独到。
6. 老师一直这么关注社会热点，真令人佩服。