---
layout: post
title: "学习之道"
date:   2025-8-23
tags: [杂谈]
comments: true
author: Minrain
---
开始读芭芭拉·奥克利教授的 **《学习之道》**。
## 为思维加力
在初读一本书的某个章节或某个部分，而且其中牵涉到数学或者科学概念时，先宏观浏览一遍会比较好。不只是看表、看公式或图片，还有小节标题、总结，甚至如果章节末尾有思考问题，最好也看看。

### 专注模式和发散模式
学习绕不开人的生理限制，研究一下神经运行模式是必要的。我们的大脑存在两种模式，专注模式和发散模式。作者以弹球机举例说明：我们思考一个具体的问题，就相当于拉动摇杆，想法作为弹球被弹出去。专注模式下的柱子密集，小球只运动一小段就撞上另外的柱子，运动区域可能小；发散模式柱子间距大，小球要走很远，才能撞上另一个柱子，运动区域更大。运动区域小，造成可能的思维定式，困在一开始的直觉错误中走不出来；运动区域大，原本看上去毫不相干的脑区共同工作，产生创造力。

另一种比喻是：想象一个手电筒，专注模式下的光穿透力强，强度大，但照亮的区域小；发散模式下的光强更小，但能照亮更大的区域。

为什么人类进化出了这两种神经模式呢？打个比方，一只鸟如果想要生存繁衍，它需要吃饭、躲避天敌。也就是说，它要同时处理这样两个任务：集中注意力吃谷子、警惕视野中天敌出现。处理这两种任务，最好的办法是什么？就是把它们区分对待，一个大脑半球负责集中注意力吃谷子，另一个集中扫视周围的环境。于是两个大脑半球倾向于完成不同类型的任务，也就是两种思维模式的基础。

人类大脑的左半球似乎更擅长处理慎重的、注意力高度集中的任务，比如连续性的逻辑推理；而右半脑似乎更擅长处理情绪相关及人际交往类的任务。

需要注意的是，对于新接触的概念，采用发散模式似乎更有助于学习。对于艰深晦涩的问题，我们有时会陷入定式效应，困在错误的想法中出不来；此时我们需要小小地给注意力放个假，切换到发散模式，也许就能够灵光一闪，解决问题。
### 对抗拖延的方法
番茄钟训练法。定一个25分钟的番茄钟，在这25分钟内完全投入地完成任务，之后奖励自己，适当的刷刷手机，玩一玩等等。

而进阶一点的方法是，假想自己要入睡了，回顾一天完成的重要工作，你能想到最重要的是什么？把它写下来，现在就去做。一天，至少保持三个番茄时间段来处理你认为重要的工作。

当日工作完成后，查看在待做清单上划掉了什么，享受成就感。思考明天要进行的重要工作是什么，提前在大脑中进行预热，有助于更好完成任务。

## 进一步理解专注与发散模式
爱迪生以杰出的创造力闻名于世。他创造力背后的秘密，可能就是善于在专注模式和发散模式间切换。

### 如何切换专注模式和发散模式
3B模式总结的很好：Bed、Bus、Bath。三种方式都能有效地帮助你从专注模式切换到发散模式。我常用的，有以下四个：
1. 跑步，或者锻炼 
2. 睡觉
3. 洗澡
4. 听纯音乐

### 遇到难题怎么办
学习数学和科学的过程中，我们难免遇到难题。难题的解法通常出乎常理，需要一点灵感。面对这样的困难，第一步，我们要先使用专注模式，全神贯注地思考问题，把问题塞入自己的大脑；第二步，发现困在开始的思维定式中或是没有思路，就放下手中的工作，切换到发散模式。第三步，给发散模式留出几个小时后，再继续进行专注模式的工作，也许你会有出乎意料的发现!

### 大脑专注时在做什么
当我们集中精神，大脑中的注意力章鱼就会把触手伸入到某些脑区，把它们连接起来。这样的行为会留下记忆痕迹，当下一次处理同样的问题，大脑处理的速度就会加快。比如学习一个新概念，初次学习，就好像在开辟新的道路；复习的过程，就是在把路踩平踩实。这样的路，被称为记忆痕迹。

组块是根据意义将信息碎片组成的集合。苹果是碎片，医生是碎片，An Apple a day,keeps doctor away.是组块。它运用和谐的音调，把这两个词语组合起来，并说明了苹果的营养价值。或者再举个例子，二十四节气歌。它有点像压缩包，通过选择合适的方法把记忆痕迹连接起来，就能够以更短的时间、更小的记忆压力获取到更多的信息。

### 如何构建组块
第一步，将注意力集中到需要构建组块的信息上。不全神贯注，大脑是很难构建起组块的。隔几分钟就要玩一下手机，或者一心二用，放着视频当背景音，应该列入不为清单。

第二步，理解构成组块的信息。组块是由碎片构成的整体，不理解碎片，自然很难理解整体。碎片的理解，可以依靠专注与发散模式的切换。

第三步，获取背景信息。其实也就是知道组块的用武之地，明白在什么情况下应该调用这个组块，什么时候不应该。这就需要我们在相关或者不相关的问题上反复推敲，练习，从而在宏观上对问题有更好的把握，更快地定位解决工具。

学习分为从上到下和从下到上两种路径。

从上到下指先构建宏观地图，了解学科的大方向，大问题，主要分支有哪些，分别解决哪些问题，再把细节填充进去。比如物理学是研究自然规律的学科，分为电磁学，热学，光学等，麦克斯韦方程组、牛顿运动定律分别是电磁学、力学中的细节。

而从下到上指通过反复练习，理解，循环渐进地积累，获得对学科的整体感觉，进而理解整个学科。

教授建议的方式是两种学习路径结合。苦练是必要的，扎实的基础是解决难题的必要条件；而从上到下的大局观能给我们方向感，在局部的练习中不至于迷失。

### 进行提取练习
你是否有这样的体验，明明重复看了很多遍书，感觉自己什么都会了，上了考场大脑却一片空白？即便是相同的题目，也只有模糊的记忆，记得自己曾经看过，具体内容却忘记了。

这就是能力错觉。看着书的时候，大脑凭借视觉的帮助，以为自己已经掌握了知识，实际上没有。为了更集中高效地利用学习时间，我们最好进行提取练习。也就是在阅读完成后，开始回想书中的内容，提取关键概念。

### 穿插学习法
相较于大量练习同一类题目，穿插着做不同类型的题目可能更有帮助。

### 认识拖延，以及如何对付拖延
拖延来自于对所做事情的恐惧。在进行工作前，大家很想浏览一下手机消息，或者刷一刷短视频，实则是对乏味无趣的工作内容的逃避。躲进这样一个避风港里，就能够避免痛苦的工作了。

事实上，这也许能够带来短期快乐。然而长远来看，养成这样的习惯会造成学习效率下滑，个人状态下降，对个人发展有害无益。

运用意志力进行抵抗，不是一个好方法。因为意志力有限，每次这样做，都会消耗大量的能量。关键在于识别模式，利用习惯的力量，对它进行克服。

这里要介绍一下习惯的养成。所谓习惯，是大脑为了节约能量，发展出的针对某种信号做出下意识反应的机制。它的特点在于不假思索，比如骑车的时候，你不会去想车是怎么骑的，因为这只是一种下意识的反应。

习惯的模式如下：
1. 信号。任何习惯都有对应的发出信号，比如，你每次做数学作业前总要忍不住玩手机，这里做数学作业就成为信号。
2. 反应程序。人们面对信号的做法。比如，要做数学作业成为信号，你的反应就是先玩会儿手机再写作业。
3. 奖励。你为什么写作业前要玩手机？因为玩手机给你带来了快乐，让你暂时不用面对痛苦的数学作业。

要想让习惯的力量为你所用，最重要的一点是有信念，相信自己一定可以改变自己。至于实践的方法论，关键在于意识到自己不良习惯的反应程序，理性剖析后尝试改变反应程序和奖励机制。比如，一上网，本来是为了查资料，但总是先玩游戏，把正事忘记。信号是上网，反应机制是玩游戏，奖励是玩游戏带来的短暂快乐。那么我们可以尝试先把高效率工作作为反应机制，使用诸如番茄钟这样的方法，再把完成工作后允许自己玩游戏作为奖励。这样，既高效完成了任务，又有合适的奖励，学与玩达到了平衡。

关键在于刚开始专注于过程而不是结果。改变旧习惯总是很难的，因此我们先不要给自己太大压力，诸如，我一定要完成数学作业等等。先专注于过程，一个番茄时钟，我就专心做作业，不管我能完成多少道题目。几天后，你也许就会发现自身习惯的惊人改变!

### 关于构建组块
直接给出实操方法：
1. 使用纸笔独立完成题目。答案只能解决题目后对照使用，不到万不得已就不能看。
2. 重做一次，重点分析卡住你的部分。
3. 休息一下，给发散模式留出时间。
4. 睡前把这个题目再过一遍。
5. 睡醒后再来一次。
6. 挑选可以使用相同方法解决的另一道难题。
7. 主动重复。在等待的无聊时间中，回忆难题中的关键步骤。

## 记忆和学习技巧
这里内容有点水，我总结出有用的东西，大概是可以每天睡前写一写日记，观察自己今天做了什么，并制定明天的工作计划。以及，工作计划一定要包含奖励，你必须给自己奖励，你才能坚持下去。

后续内容，最后一条有用的，我认为是使用简单和类比的方法来学习复杂或抽象概念。

## 总结
这本书中，我真正准备落实的行为，有以下几条：
1. 番茄钟学习法，专注25分，然后奖励自己，休息一下继续努力。
2. 学习时先略读构建框架，再细读补充细节。
3. 专注模式和发散模式交替，专注后多多小睡，学会休息。
4. 独立做题，一道重难点题目做三遍。
5. 写日记，兼工作计划。

### 刻意练习总结
刻意练习这本书废话很多，干货很少，干脆放到一个文章里总结掉：
1. 有目的的练习具有定义明确的特定目标。比如你弹钢琴，你要有意识地给自己设定目标。这首曲子你原本弹得磕磕绊绊，你决定要一个音不差连续弹三遍。这就是设定了定义明确的目标。
2. 刻意练习需要全神贯注。  
3. 刻意练习需要反馈，你需要找到一种方式知道自己哪里不足，以及为何会有这些不足。
4. 刻意练习要走出自己的舒适区。

好吧，这是一本完全的烂书，通篇都是毫无营养的废话，可以定义为鸡汤。
