---
layout: post
title: "见证逆潮_全球货币演变与里根大循环"
date: 2025-9-6
tags: [金融]
comments: true
author: Minrain
---
### 从实物货币到信用货币
货币的基本职能有两个：实物交换和信用交换。现金付款，购买物品，实际上是实物交换，或者你的劳动和另一个人的劳动交换；你赊账买东西，实际上是信用交换，拿你未来的钱购买现在的商品。

基于这两个基本职能，货币得满足时、空、量的要求：
1. 时间改变货币不变
2. 空间改变货币不变，且货币便于携带、运输
3. 货币数量足够多，方便大家进行交易

这也是为什么马克思说：“货币天然是金银。”也是为什么后续金银被纸币代替的原因：随着经济发展，金银数量无法满足经济活动的需要，且纸币携带更加方便。

纸币与黄金等实物货币不同，因为它本身没有实际价值，所以是一种信用货币——它是以国家信用为担保的一种信用货币。
### 从金本位到后金本位时代
为了满足量的需求，货币从金银转向纸币。然而，金本位制度下的纸币，是金银的延伸，它与金银深度绑定。
#### 金本位与美金
二战后，隔岸观火的美国成为最大赢家，它顺水推舟，担任起世界领袖的角色，其中包括金融与货币体系的构建。

当时，美国拥有世界上60%以上的黄金储备。在1944年美国布雷顿森林的联合国货币金融会议上，确立了布雷顿森林体系：**美元与黄金挂钩，按照35美元/盎司的价格兑付黄金，各国按照货币含金量，实行固定汇率制度**。

它的影响：
1. 固定汇率制度便于跨国贸易与投资。与黄金挂钩的固定汇率制，降低了汇率波动的风险，便于战后经济流动，跨国的贸易与投资。
2. 确立了美元全球储备货币的地位，为美元霸权奠定基础。

它的问题：
1. 固定汇率制导致国家内外不平衡矛盾。比如1美元=5法郎，如果美元贬值，按照固定汇率制，法国政府必须卖法郎换美元，保证供需相等。然而，卖法郎导致市场上流通货币增加，造成通胀，内部吃亏；如果法国政府不进行操作，那么法国政府持有的美元资产就会贬值，法国政府遭受损失，外部吃亏。
2. 储备制度不稳定。布雷顿森林体系面对“特里芬难题”：如果美国长期保持贸易顺差，外汇流向美国，其它国家手里国际储备货币不足，影响贸易往来；如果美国长期保持贸易逆差，其它国家手中国际储备货币过多，引发信用危机，进而造成美元危机，影响全球货币制度。

于是，当美元信用不足以支撑这种体系的基本面后，布雷顿森林体系的崩塌开始了。1971年8月，尼克松宣布美元与黄金脱钩；1973年，布雷顿森林体系彻底瓦解。

总的来说，黄金，是对冲债务和货币风险的资产。黄金的价格是社会信用的体现，当社会保持诚信，黄金价格降低；当社会丧失诚信，黄金的价格上升。而布雷顿森林森林体系的坍塌，本质上是债务违约。遵循的逻辑链条是：债务膨胀->政府印钱或市场信任不足->货币贬值->黄金升值->货币与黄金脱钩。
#### 石油美元时代
布雷顿森林体系瓦解后，全球货币体系开始重构。美国为了保持美元“世界货币”的地位，最终推出“石油美元”体系，以石油为锚，绑定美元。

附：美元霸权的好处：
1. 经济与金融制裁权。全球的美元结算体系使得美国手里握有重要金融筹码，可以通过冻结美元资产和踢出SWIFT系统的方式对别国发起经济制裁。如俄罗斯被美国冻结海外资产，踢出SWIFT交易系统
2. 向全球收铸币税。由于全球储备美元资产，美国大幅印钞，全球美元一起贬值。实际上转移了其它国家的购买力到美国，也称铸币税
3. 超低融资成本。全球都要储备美元资产，对美元有需求，导致美债利率低，美国融资成本极低

石油美元体系的确立，来自美国与石油国(OPEC组织)的协议：
1. 美国为这些国家提供军事保护
2. 石油出口以美元为唯一结算单位
3. 石油国将石油美元(盈余美元)再投放到美债、美股市场

这个体系，保证了全球对美元的需求，且保证了石油美元回流美国，支撑美国债务融资；另一方面，也让协议国家与美国绑定，一荣俱荣，一损俱损。因为所有国家都离不开能源，美元变为全球经济的血液。

美元与石油挂钩，也有利于化解美元的各种危机。比如，美元贬值，石油价格就贵，各国不得不储备更多美元买石油，多余的美元就被消化一部分；美元升值，石油价格就便宜一些，确保流通中的美元足够使用。

#### 后金本位时代货币特征
当今货币体系，主要表现出三个特点：
1. 国际储备资产的多样化。国际储备资产，除了美元，现在还有特别提款权。特别提款权，实际上是一种金融契约。
2. 采用受控的浮动汇率制。各国调节各自的汇率，汇率在一定范围内浮动。
3. 区域化特性。为了规避美元霸权，同时也是为了自己的利益，各国试图在区域中推广各自的货币。例如，欧盟的欧元，日本的日元，试图建立欧元区和日元区。
### 稳定币时代
随着各国的快速发展，美元全球霸权的影响力不断下降。这时，一种新的货币体系横空出世，也就是稳定币体系。
#### 什么是稳定币
稳定币是通过抵押资产发布的虚拟兑换凭证，只不过是以法币的形式。比如，我有一两黄金，我不直接把黄金给你，而是给你一个凭证，告诉你随时可以用这个凭证兑付黄金，你也可以用它来做任何交易。黄金被冻结，且受监管，保证能换到黄金。而稳定币，抵押的资产是美债和美元，凭证是虚拟货币，比如USDT,USDC等。

它的生意模式类似于古代钱庄。你把你的美元给它，它给你兑付美元的凭证——稳定币——然后使用你的美元吃利息盈利。那问题来了，你为什么愿意用你的美元换稳定币呢？
#### 稳定币的逻辑
古代钱庄的商人用银子换商票，是为了不受长途押运银子之苦，行动方便；现代人拿法币换虚拟货币，是为了逃脱监管与资金的快速转移。稳定币部署在网络上，不经过银行系统，大额转账快，匿名性高，还受地区影响小。因此，选择拿法币换稳定币，主要有以下几条理由：
1. 黑灰产资产转移。黑钱、灰钱等来路不明的钱，走传统银行通道，容易被审查，风险高。换成虚拟货币转手，钱就洗白了。
2. 大额转账、跨境快速转账需求。传统银行通道，大额转账、跨境转账容易被审查，速度较慢；使用虚拟货币进行转账，不经过银行系统，大大提高效率。或者，可以绕过某些外汇管制国家的管制系统。通过法币大量交易虚拟货币，虚拟货币再兑换美元，达到大额资产转移海外目的。
3. 投机、投资需要。炒虚拟货币等需要使用稳定币，投机者会兑换稳定币进行炒币活动。

总的来说，这是黑灰产洗钱的天堂，瞄准的正是黑灰产者手里的财富，要把他们的钱转换为美债，为美国解难；同时通过稳定币，向全球渗透美元，维持美元霸权的同时收割全球财富。

稳定币公司可以靠吃利息盈利，这个盈利是依靠购买虚拟货币者提供的现金流动性，财富从虚拟货币持有者手中流向稳定币公司；而虚拟货币在某些中心化场所又形成了类似银行的结构，由于借贷者需要支付利息，因此存入虚拟货币也可以收到利息，又称为“二轮利息”，本质是把借贷者的财富转移到存款者和“银行”身上。

### 里根大循环
简要概括，里根时期通过增加军费、削减税务、提供宽松环境，完成以下经济循环：

财政赤字(宽松环境)->美联储加息防通胀->吸引全球资本流入->美元强势->美国短期繁荣->进一步财政赤字。

最后一个箭头的逻辑如下：
1. 强美元，制造业空心化，税收减少，财政赤字扩大
2. 短期繁荣，避免政治风险，花钱买繁荣
3. 时代条件，冷战时期需保持大量军费和社会福利支出

该经济循环，透支了远期信用和潜力，得到了短期的繁荣。
