---
layout: post
title: "如何阅读一本书读书笔记(6)"
date: 2025-7-13
tags: [杂谈]
comments: true
author: Minrain
---
分析阅读结束，作者宕开一笔，开始谈论阅读不同书籍的方法。
在进入不同阅读方法之前，我们先列出分析阅读的十五条规则，以便后续使用：
#### 一阶段与（架构骨骼）
1. 依照种类和主题来分类书籍
2. 简练概括书籍主要内容
3. 列出大纲，列出细纲
4. 找到作者试图解决的问题
#### 二阶段（填充血肉）
5. 通过关键词与作者达成共识
6. 找出作者的主旨
7. 架构作者的论述
8. 找出作者解决了哪些问题，没解决哪些问题
#### 三阶段（交流思想）
9. 除非确实读懂这本书，否则不要评论
10. 不要为争辩而争辩，控制情绪
11. 辩论有理有据，提出自己的前提与假设，给出自己观点的论证（前三条为谈话礼节）
12. 作者知识不足
13. 作者知识错误
14. 作者论证错误
15. 作者分析不全面（后四条为交流角度）

关于实用类书籍：
：
作者开门见山，先表述目的：由于越通用的规则往往越简单，置身于错综复杂的现实情况下，
通用规则一般难以发挥作用，我们需要针对某个具体情况进行规则的调整和精细化地适应。
1. 实用类书籍的分类

实用类书籍也可分为两类，侧重原理的类型和侧重规则的类型。并不绝对，可兼而有之。所谓原理，
是阐述规则背后的道理；所谓规则，是教导你实际如何操作的准则。就像高斯消元法解线性方程组，
操作的方法是规则，证明则是背后的原理。最后，作者提出阅读实用类书籍的最高准则：
找到规则，并学会把规则进行实际的应用。否则，你若对一本实用类书籍的规则不以为意，
也没有思考过如何应用，这就是失败的阅读。
3. 说服所扮演的角色

由于实用类书籍的作者总是想说服你做些什么，他们的行文中难免带有情绪且试图说服你。
冷静的读者应该剖析作者的说法方法，找出哪些是情绪字词，哪些是实际道理。选择自己认同的加以应用。
另外，由于实用类书籍的这个特点，了解书籍的背景，作者的性格，生活的年代就比较重要。
譬如古希腊的政治制度是奴隶制，那么亚里士多德的政治文章必然以奴隶制为基础。知道这样的背景，
就可以更客观地看待他的辩论，更好地理解他的思维。
4. 赞同一本实用类书籍之后

对一本书要提出的四个问题，在阅读实用类书籍时要进行调整。第一，弄清楚作者的目的是什么。第二.他希望我们以什么方式达到目的？
第三，他说的内容是否真实？第四，这本书与我何干？要注意的是，即便完成实用类书籍的阅读，并赞成作者的观点，不落到实际上，
那就说明你仍未被说服。实用类书籍的关键在于应用。当然，每件实用的事情都有对应的群体。如果你认为自己不属于该群体，
仅为满足好奇心阅读，即便赞同，也不需要实际应用。

关于想象文学：

想象文学即指虚构类的小说，诗歌，戏剧等内容。 作者引出内容后，开始介绍规则：

1. 想象文学的不要

我们用感官与想象来体验事情，我们用判断与推论来理解事情。由于想象文学与论说类书籍目的的不同——想象文学重在传达某种体验，论说类书籍重在传递知识——
它们阅读的方式也不同。阅读想象文学，必须把自己沉浸到想象中，全身心地去体验。因此，有以下三不要：不要抗拒想象文学的影响；不要试图去寻找逻辑化的
共识、主旨、论述；不要用适用于真理的批判方式去评价一部小说。它是一件艺术品，本身的美就是意义。我们只要体验，别试图对它逻辑化。

3. 想象文学的要

作者重构了15条规则在想象文学中的应用。
列大纲阶段：分类想象文学，是抒情诗，戏剧，还是小说等？然后问它的大意是什么，大意蕴含在情节内。最后弄清楚作品的结构，整本书是如何组织起来的？
诠释阶段：人物的性格，故事发生的背景，场景的选择，可类比为共识。大意则是主旨。论述对标情节。
批判阶段：将想象文学当做艺术品，去感受它的美，说出喜欢哪里，不喜欢哪里，是为什么。尽量用喜欢或者不喜欢，来代替对错。


关于戏剧、小说、抒情诗等的具体规则：

小说：重点在于一口气读完，不要害怕复杂的人名和人物关系。读完后回顾整本书并回答以下三个问题：这本书是讲什么的？具体的细节是什么？对这本书的观点是好是坏，理由是什么，另外，这本书能满足心灵吗？最后，由于小说是艺术作品，重点在于感受它的美，而不是批判。

戏剧：读剧本时要想象自己是导演，应该如何安排演员的动作，在自己的内心中排练这部戏，对戏剧的理解，以及个人的审美，都将提升。

悲剧：与戏剧类似，但要记得：悲剧的精髓在于时间，悲剧演员通常很高大，旁白则是正常人的身高。

抒情诗：关键在于多读。第一遍读完，感受它的大意；为了它的音韵美，再出声读一遍，你对它的理解会加深。如果想要思考，想一想为什么某些字、段落吸引了你的注意力，是音韵？还是反复？用了什么修辞？什么技巧？最后，一首好的诗歌值得反复玩味，反复读，以此获得新的乐趣和体验。

关于历史与传记：

历史具有模糊性、理论性、普遍性。历史更像是小说而不是科学。阅读历史的两个规则，第一，感兴趣的部分要多看几本书；第二，要弄清楚历史事件背后的逻辑。它
是如何发生的？又为什么会发生？

历史类书籍对应的问题，第一个是弄明白这本书的主题，描写的是什么时期下的什么事件；第二个是弄明白它的架构，以及架构的方法。它是按照时间？地点？还是主题在组织内容？它的内容是如何连接在一起的？第三，关于对它的批评，主要有两个方面：作者的知识不足，或作者描述的不够逼真。最后，关于第四个问题，历史书与我何干？回答是从历史中要获得指导，指导现在或未来的行动。

传记类似历史。作者先对传记分类，他人作传和自传。他人作传又分为授权本和定案本，及夹在两者之间的类别。定案本比授权本稍客观全面些，因为授权本总难免带上身边人的主观偏好。由于文字由人创造，即使作者认为自己在尽量保持客观，但书写出的文字仍会带着主观的影子。阅读传记的好处也与阅读历史类似，能对我们现世的某种行动作出指导，感召。

关于阅读当前的事件：

即便是当前的事件，你仍然无法判断它的真实性。这还是一个故事。因此，阅读这些关于当前事件的看法时，最好抓住这五个问题：一、作者试图证明什么？他想说服谁？他具有的特殊知识是什么？他使用了什么特殊语言？他真的知道自己在说什么吗？

关于科学与数学：

作者仅仅分析了科学与数学的发展背景以及书籍的特点，对于如何阅读没提出新的指导。方法仍然是分析阅读，只不过要花更大的精力。

关于哲学与神学：

作者先简要介绍了哲学，包括哲学在研究什么问题，研究的方法，哲学的分类，哲学的发展历程及几种主要论述方法，现代哲学的特点等方面。然后是神学，自然神学和教宗神学，经书等。阅读的方法总体没什么变化，重点达成共识，领悟大意，同时投入自己的思考与判断。

关于社会科学：

什么是社会科学？牵涉到哪些领域？社会科学有什么特点？应该怎么读社会科学？由于社会科学迭代地太快，很难找到权威的单本作品，
我们往往要围绕一个主题进行多本书籍的阅读。这也就引出我们最后也是最高一级的阅读：主题阅读。
